---
title: Bikin Aplikasi Ala Google Translate menggunakan Firebase ML-KIT On-device translation
tags: [Android,Machine Learning, Technology]
style: fill
color: success
description: ML itu Machine Learning. waduh berat baget ya pembahasannya tentang Machine Learning, pasti pusing nih, wkwkw tidak-tidak karena kita menggunakan sebuah platform as a service seperti Firebase semunya bakal mudah
---

Source [Dery Sudrajat](https://medium.com/@dery.io/bikin-aplikasi-ala-google-translate-menggunakan-firebase-ml-kit-on-device-translation-4eaacc991f3c)

{% include elements/figure.html image="https://miro.medium.com/max/13276/1*uNY0fTHDHy_w9LWz8DHHIQ.png"%} 

Hello ges apa kabar kalian semua, semoga sehat semua ya wwkwkw. Huuftt sekian lama aku tidak muncul untuk menulis lagi, karena kesibukan dan lain-lain menghambat aku menulis, tapi kali ini aku bakal sering nulis, karena udah mulai gabut nih, kuliah udah hampir semester akhir wkwkw, udah jadi mahasiswa tua ceritanya, udah lah yaw temu kangennya.

kita hari ini mau bahas tentang **ML-KIT** nih, wahh **ML** apa tuh, Mobile Legend? wkwk bukan weh, ML itu **Machine Learning**. waduh berat baget ya pembahasannya tentang Machine Learning, pasti pusing nih, wkwkw tidak-tidak karena kita menggunakan sebuah **platform as a service** seperti Firebase semunya bakal mudah, tapi tidak semudah mendapatkan perhatian dari dia ya wkwkwk.

Kembali ke topik, jadi disini **MK-KIT** adalah sebuah tool baru dari Firebase nih, **ML-KIT** memiliki beberapa fitur yang bisa kita gunakan, dalam postingan kali ini hanya akan membahas tengan **On-device translation**. apa itu?

> **“Anda dapat menggunakan ML Kit untuk menerjemahkan teks antarbahasa. Saat ini, ML Kit mendukung terjemahan antara 59 bahasa.”** — Dikutip dari laman resmi Firebase

Keren banget kan, jadi kita bakal bikin aplikasi ala-ala Google Translate gitu, keren kan, mantapp kan wkwkw. oke deh langsung aja yuk kita bikin Project baru di **Android Studio** kita.

{% include elements/figure.html image="https://miro.medium.com/max/1400/1*qDjvtGoec0eF0ZRfL9491Q.png"%}

Kita bakal kasih nama project kita **ml-kit-translation**, ya ini optional sih, bisa kalian sesuaikan sendiri, tapi yang paling penting adalah kita menggunakan bahasa **Kotlin** ya, terus **Minimum Api level** aku biasanya pake api **21** soalnya banyak library yang ga support api di bawah 21 jadi aku minimum tak set 21, ini juga bisa kalian sesuaikan dengan selera kalian.

setelah itu atur layout dari `activity_main.xml` jadi seperti ini

{% include elements/figure.html image="https://miro.medium.com/max/1138/1*od-wGzjI0DFUxTi_MPK0FA.png"%}

disini ada **2 TetxView** dan **1 Button** di row paling atas yaitu **TextView** untuk bahasa asal atau **Source Language (SL)** dan satu lagi untuk **Target Language (TL)** serta **button Swap** untuk menukar **SL** dan **TL**.

setelah itu ada **EditText** untuk text yang ingin di terjemahkan. dibawahnya ada **Button Translate** untuk menerjemahkan Text yang berasal dari **EditText** sesuai dengan **SL** ke **TL**.

terakhir ada **TextView** untuk menampung hasil terjemahakan dari **SL** ke **TL**.

kodenya untuk `activity_main.xml` seperti di bawah ini yak.

{%- gist 072776e82e1d029cff782c64a23dc9cc %}

Setelah buat xmlnya kita harus nambahin **Library Firebase On-Device Translationnya** di `build.gradle`.

{%- gist 7b53f77d5eb36a7084d9c747c3c9a2fa %}

setelah menambahkan library jangan lupa untuk **Sync Now** ya, baru deh kita bisa ngoding di Kotlinnya,

> **“inget ya di coding jangan di copy terus paste“**

supaya pengalaman ngodingnya bertambah oke.

{%- gist 3dca02ed04ff9a2fb9c23ae05a8b2c06 %}

Langkah pertama itu kita bikin action dari masing-masing button nih, **btnSwap** dan **btnTranslate** kita bikin method **setOnClickListener** kosong dulu aja nanti kita tambahin isinya, lanjut cuy.

ini file lengkap dari `MainActivity.kt` nya

{%- gist 3966ef5d7dd6da67ca3434111842cbd1 %}

jadi nanti kita bikin method **initLanguage** buat ketika **btnTranslate** di klik.

{% include elements/figure.html image="https://miro.medium.com/max/1400/1*djVFVWJVsUBKLUU5B3iZSw.png"%}

habis itu kita juga bikin aksi untuk **btnSwap** ketika di klik, mudah tinggal di cek aja text dari SLnya apa, **jika SLnya Indonesia** berarti **SL** diganti ke **Inggris**, terus **TL** ke **Indonesia** dan sebaliknya.

{% include elements/figure.html image="https://miro.medium.com/max/1046/1*Co3hPfc-BUQM0g8CnyYDiA.png"%}

Dalam method **initLanguage** kita punya **3 parameter** yaitu **idSL**, **idTL**, dan **text**.

**idSL** itu id dari **Source Language** yang dimana nilainya di ambil dari variable **FirebaseTranslatorLanguage** begitupun **idTL**, nah untuk text itu dapet dari **EditText** yang kita inputin nanti textnya kita ambil dan kita translate.

{% include elements/figure.html image="https://miro.medium.com/max/1400/1*p9PEQwqBvGkiQYaV_qMCAw.png"%}

Proses yang pertama itu bikin option dimana option ini adalah FirebaseTranslatorOptions disini kita nge set SL dan TL sesuai dengan variable idSL dan idTL. Selanjutnya kita bikin variable textTranslator yaitu variable untuk model dari Translator kita.

{% include elements/figure.html image="https://miro.medium.com/max/1278/1*W9LPNy1RPpKMVzg1rBcwJw.png"%}

Setelah itu kita download Model dari textTranslator sesuai dengan SL dan TL, disini kita cukup mendownload 1 kali, jika sudah mendownload maka tidak akan di eksekusi lagi kodenya makanya disitu tertulis
textTranslator.downloadModelIfNeed(), artinya kalau butuh doang di download tapi kalau engga butuh ya engga di download, hemat kuota :D.

{% include elements/figure.html image="https://miro.medium.com/max/1278/1*c_CxE4fTgjXdvbCBe7vigA.png"%}

Habis itu kita translate text menggunakan method textTranslator.translate(text.toString) nah disini adalah proses untuk menerjemahkan text dari SL ke TL, terus dapet text hasil terjemahannya dimana? nah disini ada method .addOnSuccessListerner disini ada var it : String yang dimana variable inilah hasil dari translate text sebelumnya. simple banget kan.

Ini adalah hasil dari ngoding kita hari ini ges…, aplikasi ini masih bisa di kembangkan lagi sesuai dengan kebutuhan, dalam tulisan kali ini hanyalah sample.

{% include elements/figure.html image="https://miro.medium.com/max/1400/1*7uy8dAgF96vGyZp3VNKgbQ.png"%}

Kalau kamu butuh referensi tambahan bisa ke laman resmi Firebase [ML-KIT On-Device Translation](https://firebase.google.com/docs/ml-kit/android/translate-text)

untuk project bisa kalian download, clone, atau fork di [githubku](https://github.com/derysudrajat/firebase-ml-kit-translate) jangan lupa di follow dan bintang kalau suka.

oke mungkin cukup sekian postingan kali ini, tunggu postingan yang lainnya ya, salam **#UbahDenganKode**
